# 2024.02.23-2.1 First Chisel Module

## Setup

```scala
val path = System.getProperty("user.dir") + "/source/load-ivy.sc"
interp.load.module(ammonite.ops.Path(java.nio.file.FileSystems.getDefault().getPath(path)))
import chisel3._
import chisel3.util._
import chisel3.tester._
import chisel3.tester.RawTester.test
import dotvisualizer._
```

这两句代码在使用Chisel（一种硬件描述语言）时，涉及到Ammonite脚本的动态加载。第一句定义了一个**`path`**变量，它通过获取系统属性**`"user.dir"`**（当前用户目录）并附加上**`"/source/load-ivy.sc"`**路径，用于指定一个Scala脚本文件的位置。第二句使用Ammonite的**`interp.load.module`**方法动态加载这个指定路径下的Scala脚本文件。

动态加载脚本在使用Chisel编写代码时可以有多个用途，如：

1. **引入依赖**：动态加载**`load-ivy.sc`**脚本可以用来引入或更新Ammonite会话中的Ivy依赖，确保代码运行时有必要的库支持。
2. **执行初始化代码**：可以在脚本中执行必要的初始化操作，为后续的Chisel硬件设计代码执行设置适当的环境或参数。
3. **灵活性和模块化**：通过动态加载脚本，可以根据需要灵活地加载和卸载模块，使代码结构更加模块化，便于管理和维护。
- **`import chisel3._`**：基础的Chisel功能，包括定义硬件组件的基本构建块。
- **`import chisel3.util._`**：提供了一些实用工具和额外的硬件构建块，比如计数器、移位寄存器等。
- **`import chisel3.tester._`**：提供了测试Chisel硬件设计的工具和框架。
- **`import chisel3.tester.RawTester.test`**：是**`chisel3.tester`**中的一个具体的测试功能，用于执行硬件测试。

## Example Module

```scala
class Passthrough extends Module {
  val io = IO(new Bundle {
    val in = Input(UInt(4.W))
    val out = Output(UInt(4.W))
  })
  io.out := io.in
}

// with parameter
class PassthroughGenerator(width: Int) extends Module { 
  val io = IO(new Bundle {
    val in = Input(UInt(width.W))
    val out = Output(UInt(width.W))
  })
  io.out := io.in
}
```

```scala
class Passthrough extends Module {
```

我们声明一个叫做`Passthrough`的新模块。`Module`是Chisel内置的一个类，所有硬件模块都必须扩展它

```scala
val io = IO(...)
```

我们在一个特殊的**`io`**变量中声明所有的输入和输出端口。它必须被命名为**`io`**，并且是一个**`IO`**对象或实例，这需要形如**`IO(_instantiated_bundle_)`**的东西

在Chisel中，**`io`**、**`in`**和**`out`**被声明为**`val`**（不可变引用）而不是**`var`**（可变引用），因为它们代表硬件模块的接口。在硬件设计中，接口的结构（例如信号的数量、类型和方向）在编译时确定且不会改变。虽然信号的值在模拟过程中会变化，但信号的定义（即接口）是固定的。使用**`val`**声明这些接口强调了它们是不变的结构，而信号值的变化则通过信号之间的连接和赋值来体现，这与软件编程中变量的概念有所不同。

```scala
new Bundle {
    val in = Input(...)
    val out = Output(...)
}
```

我们声明了一个新的硬件结构类型（Bundle），它包含了一些命名的信号**`in`**和**`out`**，分别具有输入和输出的方向。

在Chisel中，**`Bundle`**是一种用于定义一组相关信号的类，类似于Verilog中的**`module`**内部信号或VHDL中的**`record`**。它允许开发者将多个信号组合成一个单一的复合类型，这样可以更方便地管理和传递数据结构。每个**`Bundle`**内的信号可以有不同的类型和方向（如输入**`Input`**、输出**`Output`**），使其成为定义模块接口和内部数据结构的强大工具。

```scala
UInt(4.W)
```

我们声明了信号的硬件类型。在这个案例中，它是宽度为4的无符号整数。

```scala
io.out := io.in
```

我们将我们的输入端口连接到我们的输出端口，这样**`io.in`***驱动***`io.out`**。注意，**`:=`**操作符是一个***Chisel***操作符，它表示右手边的信号驱动左手边的信号。它是一个有方向的操作符。

硬件构建语言（HCLs）的一个整洁之处在于我们可以使用底层的编程语言作为脚本语言。例如，在声明我们的Chisel模块之后，我们接着使用Scala调用Chisel编译器将Chisel的**`Passthrough`**翻译成Verilog的**`Passthrough`**。这个过程被称为***精炼***。

### Generate Verilog

```scala
println(getVerilog(new Passthrough))
```

```verilog
module Passthrough(
  input        clock,
  input        reset,
  input  [3:0] io_in,
  output [3:0] io_out
);
  assign io_out = io_in; // @[cmd2.sc 6:10]
endmodule
```

### Generate Firrtl

```scala
println(getFirrtl(new Passthrough))
```

```verilog
circuit Passthrough :
  module Passthrough :
    input clock : Clock
    input reset : UInt<1>
    output io : { flip in : UInt<4>, out : UInt<4>}

    io.out <= io.in @[cmd2.sc 6:10]
```

## Example Tester

```scala
// Scala Code: `test` runs the unit test. 
// test takes a user Module and has a code block that applies pokes and expects to the 
// circuit under test (c)
test(new Passthrough()) { c =>
    c.io.in.poke(0.U)     // Set our input to value 0
    c.io.out.expect(0.U)  // Assert that the output correctly has 0
    c.io.in.poke(1.U)     // Set our input to value 1
    c.io.out.expect(1.U)  // Assert that the output correctly has 1
    c.io.in.poke(2.U)     // Set our input to value 2
    c.io.out.expect(2.U)  // Assert that the output correctly has 2
}
println("SUCCESS!!") // Scala Code: if we get here, our tests passed!

// Test with width 10
test(new PassthroughGenerator(10)) { c =>
    c.io.in.poke(0.U(10.W))     // Set our input to value 0
    c.io.out.expect(0.U(10.W))  // Assert that the output correctly has 0
    c.io.in.poke(1.U(10.W))     // Set our input to value 1
    c.io.out.expect(1.U(10.W))  // Assert that the output correctly has 1
    c.io.in.poke(2.U(10.W))     // Set our input to value 2
		c.io.out.expect(2.U(10.W))  // Assert that the output correctly has 2
}
```

- **`c.io.in.poke(0.U)`**：设置模块的输入**`in`**为0。
- **`c.io.out.expect(0.U)`**：检查模块的输出**`out`**是否为0，确保电路按预期工作。
- 接下来，代码以相同的方式测试输入值1和2，分别使用**`poke`**方法设置输入值，并用**`expect`**方法验证输出值。

在Scala中，可以直接在函数调用后跟一个代码块，这是因为Scala支持高阶函数，即可以接受函数作为参数的函数。在这个例子中，**`test`**函数接受两个参数：一个是**`Passthrough`**模块的实例，另一个是一个匿名函数（或称为代码块），这个匿名函数以**`c`**作为参数进行操作。这种语法使得代码更加简洁易读，允许直接在调用函数时定义行为逻辑，非常适合进行单元测试等场景。当一个函数的最后一个参数是函数类型时，可以使用特殊的语法糖允许将这个函数参数写在方法调用的外部。这种语法不仅使得代码更加清晰，而且在使用匿名函数或代码块作为参数时尤其有用，因为它允许代码块在视觉上更为突出，从而提高了代码的可读性。这就是为什么**`test(new Passthrough())`**后面可以直接跟一个代码块的原因。

**`c =>`**是一个函数字面量（匿名函数）的语法，用于定义一个函数。这里，**`c`**是函数的参数，**`=>`**后面跟着的是函数体。在这个上下文中，**`c`**代表传递给测试代码块的模块实例（如**`Passthrough`**模块实例），然后在代码块内部，你可以使用**`c`**来访问和操作这个实例的输入和输出端口。在Scala的函数字面量中，参数类型通常是通过上下文推断出来的，不需要显式声明。在**`test(new Passthrough()) { c => ... }`**这段代码中，**`c`**是由**`test`**函数根据其参数类型推断出的**`Passthrough`**模块实例。也就是说，当你写**`c =>`**时，**`c`**的类型（在这个例子中是**`Passthrough`**模块实例）是由**`test`**函数的定义确定的，根据这个函数期望的参数类型。这就是为什么可以直接使用**`c`**来访问**`Passthrough`**实例的成员，如**`c.io.in`**和**`c.io.out`**，而不需要额外的类型声明。

```markdown
Note that the `poke` and `expect` use chisel hardware literal notation. Both operations expect literals of the correct type.
If `poke`ing a `UInt()` you must supply a `UInt` literal (example: `c.io.in.poke(10.U)`, likewise if the input is a `Bool()` the `poke` would expect either `true.B` or `false.B`.
```

## **Appendix: A Note on "printf" Debugging**

```scala
class PrintingModule extends Module {
    val io = IO(new Bundle {
        val in = Input(UInt(4.W))
        val out = Output(UInt(4.W))
    })
    io.out := io.in

    printf("Print during simulation: Input is %d\n", io.in)
    // chisel printf has its own string interpolator too
    printf(p"Print during simulation: IO is $io\n")

    println(s"Print during generation: Input is ${io.in}")
// s用于一般的Scala字符串插值，而p专门为Chisel设计，用于更方便地在仿真中打印硬件信号和对象
}

test(new PrintingModule ) { c =>
    c.io.in.poke(3.U)
    c.io.out.expect(3.U)
    c.clock.step(5) // circuit will print
    
    println(s"Print during testing: Input is ${c.io.in.peek()}")
}
```

```scala
Elaborating design...
Print during generation: Input is UInt<4>(IO in unelaborated PrintingModule)
Done elaborating.
Print during simulation: Input is   3
Print during simulation: IO is AnonymousBundle(in ->   3, out ->   3)
Print during simulation: Input is   3
Print during simulation: IO is AnonymousBundle(in ->   3, out ->   3)
Print during simulation: Input is   3
Print during simulation: IO is AnonymousBundle(in ->   3, out ->   3)
Print during simulation: Input is   3
Print during simulation: IO is AnonymousBundle(in ->   3, out ->   3)
Print during simulation: Input is   3
Print during simulation: IO is AnonymousBundle(in ->   3, out ->   3)
Print during testing: Input is UInt<4>(3)
Print during simulation: Input is   0
Print during simulation: IO is AnonymousBundle(in ->   0, out ->   0)
test PrintingModule Success: 0 tests passed in 7 cycles in 0.003471 seconds 2016.88 Hz
```

这段代码定义了一个**`PrintingModule`**类，它扩展了Chisel的**`Module`**，用于演示在不同阶段打印信息：

1. **模块定义中的`printf`语句**：这些在仿真时每个时钟周期都会打印。**`printf("Print during simulation: Input is %d\n", io.in)`**会打印输入信号的值，而**`printf(p"Print during simulation: IO is $io\n")`**会打印**`io`**对象的信息。这些仅在仿真（运行时）生效。
2. **模块定义中的`println`语句**：这句话在模块的*生成*阶段打印，即代码编译时，打印到终端或控制台。它不会在仿真时打印，因为它是Scala的打印语句，不是Chisel的。
3. **测试块中的`println`语句**：这在Scala测试环境中执行，用于打印测试时的信息。如**`println(s"Print during testing: Input is ${c.io.in.peek()}")`**将在测试过程中打印输入信号的当前值。
- **`c.io.in.poke(3.U)`**设置输入为3。
- **`c.io.out.expect(3.U)`**期望输出为3，这个测试会通过，因为输出应该与输入相同。
- **`c.clock.step(5)`**推进仿真时钟5个周期，这期间**`printf`**语句会打印信息。
1. 最后的`Print during simulation: Input is   0` 是因为被重置回到默认状态
2. 7 周期则是因为测试中执行了**`c.clock.step(5)`**，推进了5个时钟周期，加上测试开始前后的各1个周期

综上，**`println`**用于代码生成阶段和测试代码中，打印到Scala的执行环境；**`printf`**用于仿真阶段，打印到仿真的输出中。