# 2024.02.29-2.6 More on ChiselTest

|          | iotesters                  | ChiselTest            |
| -------- | -------------------------- | --------------------- |
| poke     | poke(c.io.in1, 6)          | c.io.in1.poke(6.U)    |
| peek     | peek(c.io.out1)            | c.io.out1.peek()      |
| expect   | expect(c.io.out1, 6)       | c.io.out1.expect(6.U) |
| step     | step(1)                    | c.clock.step(1)       |
| initiate | Driver.execute(...) { c => | test(...) { c =>      |

## Modules with Decoupled Interfaces

```scala
class QueueModule[T <: Data](ioType: T, entries: Int) extends MultiIOModule {
  val in = IO(Flipped(Decoupled(ioType)))
  val out = IO(Decoupled(ioType))
  out <> Queue(in, entries)
}
```

1. `class QueueModule[T <: Data](ioType: T, entries: Int) extends MultiIOModule` 定义了一个泛型队列模块，其中`T <: Data`表示`T`是`Data`类型或其子类型。`ioType`是队列中数据的类型，`entries`是队列的大小。
2. `Decoupled(ioType)`是一个 Chisel 提供的高级接口，自动包含了`valid`、`bits`和`ready`信号。`valid`和`bits`组合用于传输有效数据，而`ready`信号用于流量控制。当你声明一个`Decoupled`接口时，这些信号都会被自动创建。
3. `IO(Flipped(Decoupled(ioType)))` 创建了一个输入端口，`Flipped`意味着通常的输入输出方向被反转（即原本是输出的`valid`和`bits`成为输入，原本是输入的`ready`成为输出），`Decoupled`表示它是一个可以被反压的接口。
4. `out <> Queue(in, entries)` 将输出端口`out`连接到一个新建的`Queue`实例，`Queue(in, entries)`创建了一个队列，其中`in`是输入端口，`entries`是队列大小。`<>`是连接操作符，表示双向连接。确保了数据可以从`in`流向队列，经过处理后，再从队列流向`out`。

### EnqueueNow and expectDequeueNow

`EnqueueNow`和`expectDequeueNow`是用于测试队列行为的方法。`EnqueueNow`用于立即将数据入队，而不需要等待队列准备好。`expectDequeueNow`用于立即从队列中出队数据，并验证其值是否符合预期。这两个方法都是在基于队列的测试中非常有用，使得测试代码可以直接控制和验证队列中数据的流动。这样，测试者可以确保队列正确地处理了入队和出队操作，并且数据的传输符合设计的预期。

```scala
test(new QueueModule(UInt(9.W), entries = 200)) { c =>
    // Example testsequence showing the use and behavior of Queue
    c.in.initSource()
    c.in.setSourceClock(c.clock)
    c.out.initSink()
    c.out.setSinkClock(c.clock)

    val testVector = Seq.tabulate(200){ i => i.U }

    testVector.zip(testVector).foreach { case (in, out) =>
      c.in.enqueueNow(in)
      c.out.expectDequeueNow(out)
    }
}
```

There is some required boiler plate `initSource`, `setSourceClock`, etc that is necessary to ensure that the `ready` and `valid` fields are all initialized correctly at the beginning of the test.

### EnqueueSeq and DequeueSeq

`EnqueueSeq` 允许你一次性将一个序列的元素批量入队，这对于测试需要连续多个数据处理的场景特别有用。`DequeueSeq`, 相应地，用于一次性从队列中出队多个元素，并验证这些元素是否符合预期的序列。`enqueueSeq` must finish before the `expectDequeueSeq` can begin. This example would fail if the `testVector`'s size is made larger than the queue depth, because the queue would fill up and not be able to complete the `enqueueSeq`.

## Fork and Join

`fork`和`join`用于创建并发测试，允许同时执行多个操作或测试场景。使用`fork`可以启动一个并发的测试过程，这个过程可以与主测试流程同时运行。可以在`fork`后使用多个测试命令定义并发执行的操作。随后，`join`用于等待所有并发启动的测试过程完成。这样，你可以在一个测试中执行多个并行操作，例如同时对多个模块输入不同的信号，或者同时观察多个输出。这在需要模拟复杂交互或并行处理时特别有用。

```scala
test(new QueueModule(UInt(9.W), entries = 200)) { c =>
    // Example testsequence showing the use and behavior of Queue
    c.in.initSource()
    c.in.setSourceClock(c.clock)
    c.out.initSink()
    c.out.setSinkClock(c.clock)

    val testVector = Seq.tabulate(300){ i => i.U }

    fork {
        c.in.enqueueSeq(testVector)
    }.fork {
        c.out.expectDequeueSeq(testVector)
    }.join()
}
```

虽然`fork`启动了两个并发过程，似乎表明`c.in.enqueueSeq(testVector)`和`c.out.expectDequeueSeq(testVector)`应该同时执行，但实际上，它们在逻辑上是有先后顺序的。`enqueueSeq`首先向队列中填充数据，而`expectDequeueSeq`则等待这些数据从队列中出现并验证它们。在 ChiselTest 中，`fork`创建的并发线程会同时开始执行，但是`expectDequeueSeq`自然会在等待有数据可以出队之后才开始验证，确保了数据的正确流向和测试的逻辑顺序。
