# 2024.04.05-练习13：Switch语句

## 1. s**witch**

```c
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[])
{
    if(argc != 2) {
        printf("ERROR: You need one argument.\n");
        // this is how you abort a program
        return 1;
    }

    int i = 0;
    for(i = 0; argv[1][i] != '\0'; i++) {
        char letter = argv[1][i];

        switch(letter) {
            case 'a':
            case 'A':
                printf("%d: 'A'\n", i);
                break;

            case 'e':
            case 'E':
                printf("%d: 'E'\n", i);
                break;

            case 'i':
            case 'I':
                printf("%d: 'I'\n", i);
                break;

            case 'o':
            case 'O':
                printf("%d: 'O'\n", i);
                break;

            case 'u':
            case 'U':
                printf("%d: 'U'\n", i);
                break;

            case 'y':
            case 'Y':
                if(i > 2) {
                    // it's only sometimes Y
                    printf("%d: 'Y'\n", i);
                }
                break;

            default:
                printf("%d: %c is not a vowel\n", i, letter);
        }
    }

    return 0;
}
```

在这个程序中我们接受了单一的命令行参数，并且用一种极其复杂的方式打印出所有原因，来向你演示`switch`语句。下面是`swicth`语句的工作原理：

- 编译器会标记`swicth`语句的顶端，我们先把它记为地址Y。
- 接着对`switch`中的表达式求值，产生一个数字。在上面的例子中，数字为`argv[1]`中字母的原始的ASCLL码。
- 编译器也会把每个类似`case 'A'`的`case`代码块翻译成这个程序中距离语句顶端的地址，所以`case 'A'`就在`Y + 'A'`处。
- 接着计算是否`Y+letter`位于`switch`语句中，如果距离太远则会将其调整为`Y+Default`。
- 一旦计算出了地址，程序就会“跳”到代码的那个位置并继续执行。这就是一些`case`代码块中有`break`而另外一些没有的原因。
- 如果输出了`'a'`，那它就会跳到`case 'a'`，它里面没有`break`语句，所以它会贯穿执行底下带有代码和`break`的`case 'A'`。
- 最后它执行这段代码，执行`break`完全跳出`switch`语句块。

更常见的情况是，gcc会在空白处单独构建一张跳转表，各个偏移处存放对应的`case`语句的地址。Y不是`switch`语句的起始地址，而是这张表的起始地址。程序会跳转到`*(Y + 'A')`而不是`Y + 'A'`处。

## 2. 如何崩溃

### 2.1 忘记写`default`

在C语言中，如果`switch`语句中没有写`default`子句，那么当没有任何`case`标签与`switch`表达式的值匹配时，程序将跳过整个`switch`块，继续执行`switch`语句之后的代码。简而言之，没有匹配的`case`且缺少`default`时，`switch`语句不执行任何操作。

### 2.2 无意中将一些带有预料之外的值的变量放入`switch`中

这个值如果没有在任何`case`标签中明确匹配到，且没有`default`分支处理这种情况，`switch`语句将不会执行任何操作，程序将跳过整个`switch`块，继续执行下面的代码。

## 3. 附加题

### 3.1 编写另一个程序，在字母上做算术运算将它们转换为小写，并且在`switch`中移除所有额外的大写字母

```c
if(letter >= 'A' && letter <= 'Z') {
    letter += 32; // Convert to lowercase
}
```