# 2024.03.14-1. The Shell

## 1. echo

`echo`  程序将该参数打印出来。 shell 基于空格分割命令并进行解析，然后执行第一个单词代表的程序，并将后续的单词作为程序可以访问的参数。如果您希望传递的参数中包含空格（例如一个名为 My Photos 的文件夹），您要么用使用单引号，双引号将其包裹起来，要么使用转义符号  `\`  进行处理（`My\ Photos`）。

## 2. cd

切换到上次访问的目录：使用  cd -  可以切换到上次访问的目录。

```bash
cd -
```

## 3. 在程序间创建连接

在 shell 中，程序有两个主要的“流”：它们的输入流和输出流。 当程序尝试读取信息时，它们会从输入流中进行读取，当程序打印信息时，它们会将信息输出到输出流中。 通常，一个程序的输入输出流都是您的终端。也就是，您的键盘作为输入，显示器作为输出。 但是，我们也可以重定向这些流！

最简单的重定向是  `< file`  和  `> file`。这两个命令可以将程序的输入输出流分别重定向到文件：

```bash
missing:~$ echo hello > hello.txt
missing:~$ cat hello.txt
hello
missing:~$ cat < hello.txt
hello
missing:~$ cat < hello.txt > hello2.txt
missing:~$ cat hello2.txt
hello
```

您还可以使用  `>>`  来向一个文件追加内容。

使用管道（ *pipes* ），我们能够更好的利用文件重定向。 `|`  操作符允许我们将一个程序的输出和另外一个程序的输入连接起来：

```bash
missing:~$ ls -l / | tail -n1
drwxr-xr-x 1 root  root  4096 Jun 20  2019 var
missing:~$ curl --head --silent google.com | grep --ignore-case content-length | cut --delimiter=' ' -f2
219
```

## 4. clear

ctrl+L

## 5. 权限

例如，您笔记本电脑的屏幕亮度写在  `brightness`  文件中，它位于 `/sys/class/backlight`

通过将数值写入该文件，我们可以改变屏幕的亮度。现在，蹦到您脑袋里的第一个想法可能是：

```bash
$ sudo find -L /sys/class/backlight -maxdepth 2 -name '*brightness*'
/sys/class/backlight/thinkpad_screen/brightness
$ cd /sys/class/backlight/thinkpad_screen
$ sudo echo 3 > brightness
An error occurred while redirecting file 'brightness'
open: Permission denied
```

出乎意料的是，我们还是得到了一个错误信息。毕竟，我们已经使用了  `sudo`  命令！关于 shell，有件事我们必须要知道。`|`、`>`、和  `<`  是通过 shell 执行的，而不是被各个程序单独执行。 `echo`  等程序并不知道  `|`  的存在，它们只知道从自己的输入输出流中进行读写。 对于上面这种情况，*shell* (权限为您的当前用户) 在设置  `sudo echo`  前尝试打开 brightness 文件并写入，但是系统拒绝了 shell 的操作因为此时 shell 不是根用户。

明白这一点后，我们可以这样操作：

`$ echo 3 | sudo tee brightness`

因为打开  `/sys`  文件的是  `tee`  这个程序，并且该程序以  `root`  权限在运行，因此操作可以进行。 这样您就可以在  `/sys`  中愉快地玩耍了，例如修改系统中各种 LED 的状态（路径可能会有所不同）：

```bash
$ echo 1 | sudo tee /sys/class/leds/input6::scrolllock/brightness
```

## 6. 单引号与双引号

单引号是全引用，被单引号括起的内容不管是常量还是变量都不会发生替换。

也就是说单引号定义字符串所见即所得，将单引号内的内容输出，看到的是什么就会输出什么。

双引号引用的内容，如果内容中有命令、变量等，会先把变量、命令解析出结果，然后在输出最终内容。双引号是部分引用，被双引号括起的内容常量还是常量，变量则会发生替换，替换成变量内容。
